# 첫번째 날: 음파 탐색

당신이 타고 있던 배에서 갑판 비상벨이 울렸습니다! 놀래서 도울 게 있는지 가서 보니, 엘프 중 하나가 발이 걸려 넘어지면서 배에 실려 있던 썰매의 조타핸들을 바다로 떨어뜨리고 말았습니다!  

정신을 차려보니 당신은 이런 상황을 위해 엘프들이 운영중이던 잠수함에 타있습니다. 잠수함은 (당연하게도) 크리스마스 장식으로 둘러쌓여 있습니다. 또한, 잠수함에는 안테나가 달려있어서 특정 신호들을 원하는 만큼 증폭시킬 수 있습니다. 또한 보아하니 안테나에 들어오는 조타핸들의 위치에 대한 신호는 0~50개의 별을 통해 측정할 수 있습니다.  

본능적으로, 당신은 크리스마스를 즐기기 위해서는 12월 25일 전까지 50개의 별을 모아야 된다는 것을 깨닫습니다.  

퍼즐을 풀어 별을 모으세요! 대림절 달력의 각 날짜마다 두 개의 퍼즐이 공개됩니다. 각 날짜의 두번째 퍼즐은 첫번째 퍼즐을 풀고 나면 공개됩니다. 각 퍼즐을 풀 때마다 한 개의 별을 얻을 수 있습니다. 화이팅!  

잠수함이 수면 밑으로 잠수하고 나서, 자동으로 근처의 해저 지형을 음파 탐지 장비로 살펴보기 시작합니다. 작은 스크린에 측정 결과 (이 퍼즐의 input)이 나타납니다. 측정 결과의 각 줄은 잠수함으로부터 멀어지는 순서로, 해저면의 깊이를 나타냅니다.  

다음 예시와 같은 입력이 있다고 할 때:   

```
199
200
208
210
200
207
240
269
260
263
199
200
208
210
200
207
240
269
260
263
```

이는 잠수함에서 멀어짐에 따라 해저면의 깊이가 199, 200, 208 등으로 나타났음을 뜻합니다.  

첫번째 과제는 깊이가 얼마나 빨리 증가하는지를 찾아내는 것입니다. 이를 알아내려는 이유는 조타핸들이 해류나 물고기 때문에 더 깊은 곳으로 갈지 아닐지를 판단하기 위해서입니다.  

이 과제를 수행하기 위해서, **깊이 측정값이 이전 측정값에 비해 증가한 횟수**를 구해주세요. 첫번째 측정값 전에는 측정값이 존재하지 않는다고 생각합니다. 위에서 든 측정값에 예시에서는 변화값이 다음과 같습니다:

```
199 (구할 수 없음: 이전 측정값이 없음)
200 (증가)
208 (증가)
210 (증가)
200 (감소)
207 (증가)
240 (증가)
269 (증가)
260 (감소)
263 (증가)
```

따라서 이전 측정값에 비해 깊이가 증가한 횟수는 총 7번입니다.

—— 

## part2

개별의 측정값이 기대했던 만큼 쓸모있지는 않았던 것 같습니다. 데이터에 잡음이 많이 껴 있었기 때문입니다.

따라서, 측정값에 대해 **세 개의 측정값을 평균내는 슬라이딩 윈도우**를 적용하려 합니다. 위에서의 예시에 대해서는 다음과 같이 적용됩니다:

```
199  A      
200  A B    
208  A B C  
210    B C D
200  E   C D
207  E F   D
240  E F G  
269    F G H
260      G H
263        H
```

우선 첫번째와 두번째 슬라이딩 윈도우 평균값을 비교합니다. 첫번째 윈도우에서의 측정값을 A (199, 200, 208)로 나타내면, 세 측정값의 합은 `199 + 200 + 208 = 607` 입니다. 두번째 왼도우 측정값 B는 (200, 208, 210)이고, 세 값의 합은 618입니다. 두번째 윈도우의 합이 첫번째보다 크기 때문에, 이 경우 값이 **증가**했습니다.

두번째 과제는 따라서 **슬라이딩 윈도우를 적용한 경우에 측정값이 증가한 횟수**를 세는 것입니다. 즉, A와 B를, B와 C를 비교한 다음. 증가한 횟수를 셉니다. 세 개의 측정값으로 그룹을 지을 수 없는 경우 멈춥니다.

계속 다루고 있는 예시에서의 답은 다음과 같습니다:

```
A: 607 (구할 수 없음: 이전 측정값없음)
B: 618 (증가)
C: 618 (변화 없음)
D: 617 (감소)
E: 647 (증가)
F: 716 (증가)
G: 769 (증가)
H: 792 (증가)
```

따라서 답은 **5**입니다.

